# 背景

btf目前变得越来越复杂了，很多对btf的研究需要记录下来，要不然过段时间就会忘掉

# btf 各种setction

目前涉及到的btf段有：

- .BTF
- .BTF.ext
- .BTF.base
- .BTF_ids

# .BTF section

## 起源

这个是正主，用于记录所用到的各种数据结构的信息。

最开始编译的bpf程序只能在对应的目标内核上运行，如果内核发生了一些变化，哪怕是一点点数据结构的修改，都可能导致程序错位。

比如说我有一个 `struct foo`，它的成员 `bar`最开始是位于偏移0x10位置的，那编译的bpf程序如果要采集 `bar`的信息，它里面的程序肯定也是写死了要访问 0x10 位置。结果实际运行bpf程序的时候，换了个内核，这个内核和原来的内核相差不大，但是好巧不巧，`bar`的偏移换成了 0x18，那bpf程序就错位了。

如果是内核模块，那还能通过符号的 CRC32 校验值发现偏移对不上，但是 bpf 程序并没有这玩意，错了就真错了。

所以引入了 BTF，目标是希望在加载 bpf 程序之前，根据原来想要访问程序的信息，来动态调整这个偏移。这也就是CO-RE的由来。

但是随着 BTF 的逐渐完善，人们发现了它的更多用法，比如用来辅助读取和解析 kprobe 一类的参数之类的。

## 来源

btf信息怎么来的呢？

我们用 `pahole -J <elf_object>`就能生成BTF section，这里面的原理，实际上是解析 elf object 的 DWARF 信息，然后再转换成 BTF 的格式。

DWARF 格式是专门用来存储 debug 信息的，里面除了记录每个结构体长什么样，还会记录每行汇编对应的源码文件，以及在源码中的行数、列数等，我们在gdb、crash里面做debug，就依赖这个信息。

而BTF就简单很多，基本上只记录类型信息。

## 具体组织形式

[内核文档](https://docs.kernel.org/bpf/btf.html)已经把这个讲得很清楚了，这里简单记录下。

btf 只存两类信息：

- 类型信息，即各类结构体、typedef等的具体组织信息
- 字符串，对应各种类型的名称

按照这个逻辑，btf section 分成 3 部分：

- header
- type
- string

### header

header是这样的：

```
struct btf_header {
    __u16   magic;
    __u8    version;
    __u8    flags;
    __u32   hdr_len;

    /* All offsets are in bytes relative to the end of this header */
    __u32   type_off;       /* offset of type section       */
    __u32   type_len;       /* length of type section       */
    __u32   str_off;        /* offset of string section     */
    __u32   str_len;        /* length of string section     */
};
```

- magic 是0xeB9F.
- type_off 是 type 部分的起始位置，一般是0，表示的是header后面紧接的就是type
- str_off 是 string 部分的起始位置，一般和type_len一样，表示type 部分过后就是 string

比如，我们可以用这个命令从vmlinux 里面提取 btf 出来：

`llvm-objcopy --dump-section=.BTF=btf_vmlinux vmlinux`

然后，我们可以用hexdump 来看这个头：

```
0000000 eb9f 0001 0018 0000 0000 0000 dbb4 0028
0000010 dbb4 0028 1a41 001c 0001 0000 0000 0100
0000020 0008 0000 0040 0000 0000 0000 0000 0a00
0000030 0001 0000 0000 0000 0000 0900 0001 0000
```

### type

目前 type 主要能表示这些类型：

```
#define BTF_KIND_INT            1       /* Integer      */
#define BTF_KIND_PTR            2       /* Pointer      */
#define BTF_KIND_ARRAY          3       /* Array        */
#define BTF_KIND_STRUCT         4       /* Struct       */
#define BTF_KIND_UNION          5       /* Union        */
#define BTF_KIND_ENUM           6       /* Enumeration up to 32-bit values */
#define BTF_KIND_FWD            7       /* Forward      */
#define BTF_KIND_TYPEDEF        8       /* Typedef      */
#define BTF_KIND_VOLATILE       9       /* Volatile     */
#define BTF_KIND_CONST          10      /* Const        */
#define BTF_KIND_RESTRICT       11      /* Restrict     */
#define BTF_KIND_FUNC           12      /* Function     */
#define BTF_KIND_FUNC_PROTO     13      /* Function Proto       */
#define BTF_KIND_VAR            14      /* Variable     */
#define BTF_KIND_DATASEC        15      /* Section      */
#define BTF_KIND_FLOAT          16      /* Floating point       */
#define BTF_KIND_DECL_TAG       17      /* Decl Tag     */
#define BTF_KIND_TYPE_TAG       18      /* Type Tag     */
#define BTF_KIND_ENUM64         19      /* Enumeration up to 64-bit values */
```

可以看到，我们 c 语言中常见的类型，比如int、typedef、struct、enum、函数指针等，都在这个覆盖范围内。

此外，为了其他的目的，btf还会记录一些变量、函数的信息。

每个type各自要记录的信息都不一样，比如int只需要记录这个类型有多大，但func要记录它的返回值、各个参数的类型，所以每个type的组织结构都不一样，分别有各自的struct进行描述。但是，这些struct的开头都会有同一个基础结构（你可以理解成c++的基类)，这个结构体如下：

```
struct btf_type {
    __u32 name_off;
    /* "info" bits arrangement
     * bits  0-15: vlen (e.g. # of struct's members)
     * bits 16-23: unused
     * bits 24-28: kind (e.g. int, ptr, array...etc)
     * bits 29-30: unused
     * bit     31: kind_flag, currently used by
     *             struct, union, fwd, enum and enum64.
     */
    __u32 info;
    /* "size" is used by INT, ENUM, STRUCT, UNION and ENUM64.
     * "size" tells the size of the type it is describing.
     *
     * "type" is used by PTR, TYPEDEF, VOLATILE, CONST, RESTRICT,
     * FUNC, FUNC_PROTO, DECL_TAG and TYPE_TAG.
     * "type" is a type_id referring to another type.
     */
    union {
            __u32 size;
            __u32 type;
    };
};
```

从上面的注释，就可以看到这些type的基础信息了，比如名字（name_off)、类型（kind)、大小（size)等。

BTF对type的组织很简单，就是依次紧密排列。后期的解析，全靠kind来映射到不同的struct。

这就引出了btf另一个烂大街的名词：**btf_id**，这个实际上就是它们在紧密排列时，对应的次序号。

所以，不同vmlinux，即使数据结构完全相同，它的btf id也不一定相同。

### string

string都不需要说什么了，就是把各种类型、struct 成员等的名字依次紧密排列，就像elf 的 sym table一样。

同样的道理，这些字符串也会以'\0‘结尾。

## module btf

另一个有意思的事情，是module btf，也就是一个模块的btf。

众所周知，内核会编译出两部分，即built-in的 vmlinux，也就可以动态加载的各种 ko。

各种模块的数据结构，有很大一部分是和 vmlinux 中的重叠的，那么，如果 vmlinux 中已经记录过一遍 全量BTF 信息了，模块中再记录一遍就显得很冗余了，所以，很自然而然的一个想法，是在模块的BTF section中，只记录模块独有的哪些数据结构的信息，但是在解析的时候要带上 vmlinux 的 BTF 信息，这样才能解析的全。

这就相当于把 BTF 拆成了两部分。

目前内核的做法是，vmlinux 记录全部 built-in 的数据结构的信息，然后，模块的 BTF 在逻辑上是紧接着 vmlinux 的 BTF的。举个例子：

假设 vmlinux BTF 的 type 有10000 个，也就是最大的 btf id 是10000，那模块的 BTF id 就从 10001 开始算。然后， 模块 BTF 中的某些 type，可以任意引用到 vmlinux 的某些 type。比如说 模块里面有个函数 foo（btf id 10010)，它的一个参数用的是 vmlinux 中的 结构体 bar(8754)，那  foo 的信息中存上8754 这个id就好了。

很自然的，vmlinux 的 BTF，是不可能引用到模块的 BTF的。

同样，string 也是在逻辑上紧接着vmlinux 的string的，btf type的name_off之类的在引用 string 时也会遵守这个逻辑。

所以，当使用 bpftool 解析模块 btf 的时候，一定要记得用 `-B`指定vmlinux btf，否则会解析出错。

同样，内核在构建模块 btf 的时候，也会给 pahole 指定vmlinux btf，这样才能把模块 btf 中的冗余信息去掉。

### module btf的链接问题

从上文可以得知，模块 btf 和 vmlinux btf 已经形成强绑定关系了，vmlinux btf的一点点微小的改动，都会使得 模块 btf 完全失效。

但是，由于kABI 的存在，我们往往支持一个 oot 模块可以同时被加载到好几个kABI相同的内核中，但这个时候btf又对不上。

所以，btf 又引入了一套机制来对模块 btf 进行重定位，这个就是 btf base。
